+++
title = "११ २३ उत्तरया सँशास्ति"

+++
अथं तं **उत्तरयर्चा** "ब्रह्मचार्यसी"त्येतया **संशास्ति** गुरुः संशिक्षयतीत्यर्थः यथापाठामृचा संशासनं अर्थं च कथयति ।
**ब्रह्मचार्यसि** ब्रह्मचर्याश्रमं प्राप्तोऽसि ।
तस्मात् कामचारवादभक्षो मा भूः ।
"बाढम्" इति प्रतिवचनम् ।
**अपोऽशान,** मयाननुज्ञातः
अप एवाशान, नान्यत् ।
पूर्ववत् प्रतिवचनं सर्वत्र। **कर्म कुरु** गुरुशुश्रूषणादि ।
**मा सुषुप्थाः** दिवा स्वापप्रतिषेधः ।
"दिवा मा स्वाप्सीर् (आश्व.गृ.१-२२-२,) इत्येवाश्वलायनः ।
अपर आह– अथ यः पूर्वोत्थायी जघन्यसंवेशी तमाहुर्न स्वपितीति ।
एवं विधोऽत्र स्वापाभाव इति ।
**भक्षाचर्यं चरेति** नियमेन भैक्षविधिः ।
**आचार्याधीनो भव** मातापित्रोरपि वशं त्यक्त्वा आचार्यवशे वर्तस्वेत्यर्थः ।
संशासनानन्तरं भिक्षाचरणम् ।
अत्र बोधायनः–"अथास्मा अरिक्तं पात्रं प्रयच्छान्नाह मातरमेवाग्रे भिक्षस्वेति" ।
(भौ.गृ.२-७.)
आश्वलायनस्तु"अप्रत्याख्यायिनमग्रे भिक्षेताप्रत्याख्यायिनीं वा" (आश्व.गृ.१-२२-७) इति ॥२३॥
